# Dźith
> [name=Jirsad Cassam][time=23 mars 2021]

Après une reconversion difficile, Dźith^[« dź » est prononcé comme un « j » japonais, « th » comme en anglais dans « path ».] allait enfin reprendre une activité professionnelle. De son ancienne fonction d’agent de maintenance des réseaux d’évacuation du campement, il conservait uniquement la rémunération misérable.
La nuit précédent son retour à la société, il s’éveilla par trois fois en sueur, et une quatrième fois en un sursaut qui le fit presque tomber de son lit en mezzanine. « Installer une rambarde… » ronchonna-t-il sans ouvrir les yeux, puis il rabattit rageusement la couverture par-dessus son visage bouffi.
Un instant plus tard seulement lui sembla-t-il, l’alarme de son téléphone se déclencha. La veille au soir il avait eu la discipline immense de laisser cette extension de cerveau sur le bureau en-dessous du lit.
La surface de l’appartement était si réduite que lit et bureau n’aurait pas tenus ensemble au sol. Il s’agissait en fait plutôt d’une sorte de capsule rudimentaire, une boîte de conserve dans laquelle il était serré comme une sardine solitaire.
Dźith se traîna et retourna sur son lit, se cogna au plafond comme tous les jours lorsqu’il se réveillait, tendit le bras vers la fenêtre et tira le volet. Le campement était toujours aussi terne et brunâtre au dehors. Des morceaux de papier volaient dans les airs, sans doute des tracts lancés par ceux qui croyaient encore pouvoir retourner en arrière. Le soleil était comme le ciel et les nuages, jaune sale.
Il descendit de son lit par l’échelle en sautant un barreau sur deux, enfila sa prothèse de pied gauche, et se regarda dans le miroir sur la porte d’entrée. Parfois il mettait son manteau sur la patère et par-dessus le miroir, mais cette fois-ci il était découvert, et il se voyait là en caleçon avec son air ahuri et son ventre mi-gros. Dans une époque lointaine de sa jeunesse il s’était presque cru voir des muscles dessinés. Peut-être avait-il rêvé.

Une demi-heure plus tard il était lavé, mais n’avait pas pris le temps de manger. Sur le trajet jusqu’au centre d’insertion des citoyens en difficultés, il vit arriver sur le trottoir en face de lui son ancienne responsable d’unité, Paos. Il était trop tard pour l’éviter maintenant, elle l’avait vu également et lui offrit une poignée de main et un sourire convenu : « Viens donc nous voir pour la pause de midi, Dźith, tu sais où nous trouver. »
Elle continua son chemin et lui le sien. Dźith parvint au centre, passa la matinée à scruter sur les écrans de vidéo-protection des personnes nécessitant d’être protégées et des personnes nécessitant qu’on protège les autres d’elles. Il ne comprenait pas encore l’intérêt de cet emploi, n’avait reçu qu’une formation sommaire dans laquelle on lui avait répété que rien n’était plus grand pour un tel poste que l’importance du sens commun et de l’utilité collective. Il effectua son quota de délation dans la matinée uniquement, principalement des stationnements gênants, et un vol à l’étalage.
Wre, son nouveau responsable, entra dans sa cabine de scrutation, le félicita et l’informa qu’il pouvait partir. Dźith acquiesça et sortit, suivi par le manager si gras qu’il devait presque passer la porte de profil.
« Au moins je ne suis pas moche comme ça, et je peux avoir mes après-midi. » se dit le citoyen en difficulté mais nouvellement inséré.
La scrutation était plus faible en fin de journée, les quotas étant déjà atteints, il se dit que c’était peut-être moins sécurisant pour les habitants.
Cette pensée fut chassée de son esprit par celle de Paos et de l’unité où il avait eu l’accident qui lui avait fait perdre son pied. Il avait toujours connu Paos comme une femme convenue, de son sourire à son ton de voix, de sa tenue vestimentaire à sa coiffure. Elle était décevante, mais efficace. Elle faisait son travail correctement.

La pause déjeuner était cependant presque terminée pour elle et ses anciens collègues. Il fit un tour en ville, accepta un tract, le jeta sans le lire en rentrant chez lui, s’assit à son bureau devant son écran, et se divertit, seul, de manière décevante, mais efficace.